
■現状
※類書も次々に出るようになってきた。
　小説本ならB6本製作やInDesignレイアウト、技術書なら例の分厚い本。
　その中で自分の本はどうあるべきか？　作れる内容はそう変われないが、要再確認。

※自分の本の強みはなにか？
　・常に最新の動向・情報・ソフトを掲載している。
　・かなり突っ込んだところまで詳しく解説している。テクニックやインサイド的なもの。
　　InDesignを除けば、「研究」という点でそれなりに深いところまで行っている。
　・継続して入手できる。これから同人誌を始めるという人が、容易に手に取れる。
　・イベント直後だけでなく、時期を問わず通販でも入手しやすい。
　　他ジャンルとの掛け持ちではなく、このサブジェクトをメインに活動しているため。
　　　※同人誌を紹介してもいいが、availabilityが不安定ですぐ絶版になる。
　・InDesignなど特定のソフト限定ではなく、主な選択肢・ソフトを網羅している。
　・小説系・評論系どちらにも対応している。
　　　→ 上の2つは弱点でもあり、小説本等に特化した本よりジャストミートしない。
　　　　 大して評判にもならないのは、これまでも同じ。地道に続けるしかないのでは。
　・紙で見られる。ネットより一覧性高く、断片的な情報よりまとまっている。
　　オーバービュー。

※部数は以前よりやや上乗せで安定してきている。
　活動としては安定してきているが…。
※とにかく新しい情報を仕入れたり、レイアウトで新機軸を試す時間がない。
　DTP篇の例も、本来は全て作り直すべきだが…。


◆DTP篇 Ver.2018
　　再版は行わず、Ver.2018 を春〜夏に刊行とするか。小改訂とアナウンス。
　　在庫切れとなっており、優先して改版を行う必要あり。　　　
　　GWあたりには出すべきか？　コミケ初売りとはならないが。
　　そうすると、実質3・4月の作業が必要。

　　一太郎 2018・LibreOffice 6 に対応。一太郎はどこよりも早い対応になる？
　　InDesign CC は新潮社設定がネック。ここをどう対応する？
　　Word 2016 / パソ編 v12 は、そのままでOK。

　　Word 2019 は待つ必要なしか。
　　→載せるとしたら、Word 2019 と 一太郎 2019 が揃う、2019年8月？

　　一太郎 2018 はざっと見ただけ。もっときっちり調査すべき。
　　ダーシの整形機能など。
　　ベタ組みの挙動などが変わっている可能性も、全くないとは言えない。
　　一太郎の存在感は増しているが、エディタやスマホ等で書くことがメインの
　　同人にとっては、書くツールとしての長所は、あまりプラスにならない？
　　整形関係は、確かに仕上げで役に立つが。
　
　　フォント関係


◆レイアウト篇 Ver.2016
　　DTP篇はVer.2018を作るとして、むしろこちらが問題。
　　手持ち在庫が25冊。夏まではもたない。
　　ちょっと印刷.comの在庫も少数。
　　夏に再版してしまうと、少なくとも来年の夏まで改訂できない。

　　夏に改訂版を出すのは苦しいが…。最小限にするにしても、改版が必要か。
　　アップデートするための情報収集が、できていない。
　　小説本作成のためのオンラインツールなど。
　　ツール＝DTPではないのが、痛し痒し。ユーザー的には1冊の方がいいだろうが…。

　　ソフトウェア関係のアップデート
　　Re:Viewと技術本のトレンド → 技術書典 4/22で現状把握
　　CSSでのレイアウトなど、別アプローチも出ている。
　　視野をさらに広くしないと…。
　　改善や補足が必要な部分は？　もう一度読み込む必要ありか。


◆企画・構成〜文章作成篇 Ver.201x
※レイアウト篇の前段にあたる本。レイアウト篇は実質そのまま再版して、こちらを作る？

　　これから本を作ろうとする人たちに。
　　そのために文章を書こうとする人たちに。

　　「本を作る。」
　　　「企画・構成する」
　　　　　小説でもどんな本にするかは…。とにかくイメージすることが大切。
　　　※イベント参加方法などは除く

　　「文章を書く。」
　　　「骨格を組み立てながら書く。」「断片から書き上げる。」
　　　「いつでもどこでも書く。あらゆる手段を利用して書く。」
　　　「ひとりで書く。」「みんなで書く。」
　　　　そのためのツール類。今ならネットワークが不可分。繋がらないと話にならない。

　　　「こういうやり方をしているなら、こういう面も考えてはどうか」
　　　　文章を書いて訂正するところまでワープロソフトでやる場合。
　　　　文章を書くためのソフトとしての一太郎。

　　「制作を管理する。」
　　　「スケジュールを管理する。」→ モチベーションをどう維持するかという本もあった
　　　「素材を管理する。」→ ファイル管理
　　　「履歴を管理する。」→ GitHubはバージョン管理が得意。


　　本当は基本技術篇の前の方２章にあたる部分を、どこかでやりたいが、
　　その余裕が全くない。イベント限定の本にするとか？
　　レイアウト篇というタイトルを付けたため、突っ込めなくなってしまった。

　　スマホでの日々の原稿書き、Evernoteなどオンラインストレージ等の活用の
　　経験や実績が足りない。フリック入力での習熟すら、まだの有様。
　　集団編集も最近では全く経験がない。
　　オンラインストレージも、もう新味の全くない当たり前の話に。
　　取り上げる価値があるのか？

　　この辺の話を、同人誌のための文章書きという視点でまとめた本は、
　　あまりないように思うが…。ネットではまとめられているかも。

　　文章を書く。いつでもどこでも書く。あらゆる手段で書く。
　　骨格を組み立てながら書く。断片から書き上げる。
　　　小説ならシーンから考えるか、ストーリーから考えるか。
　　　評論でも核心部分が先にあるか、体系が先にあるか。

　　文章を書くためのツールとしての、Word・一太郎やエディタ。新型ポメラ。
　　エディタとタグ付きテキスト
　　文章中心の本なら、文章を書くということは、全体の構成を組むことと同じ、
　　という考え方で、企画・構成の話はできなくはないが…。

　　スケジュールを管理する。
　　素材を管理する。
　　履歴を管理する。→ GitHubはこれが得意。

 　「脚色」というと、事実ではないことをそう誤解させるようなニュアンスがあるが、
　　自分では作れない本がある。
　　何と羨ましく、何と悔しく、そして何と素晴らしいことだろうか！

　「日本 “文章系同人誌” 昔ばなし」

